# Transaction

## 트랜잭션?
- 데이터베이스의 상태를 변경 또는 한번에 수행되어야하는 연산들을 의미한다.
- begin, commit을 자동으로 수행해준다.
- 예외 발생시 Rollback 처리를 통해 자동으로 돌아간다.
- 트랜잭션은 4가지 성질을 가지고 있다.

### 4가지 성질
- 원자성 : 한 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 단위로 처리한다. 즉, 모두 성공 또는 실패
- 일관성 : 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지한다.
- 격리성 : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리해야한다.
- 영속성 : 트랜잭션을 성공적으로 마치면 결과가 항상 저장되어야 한다.

## 트랜잭션 처리 방법
스프링에서는 간단하게 어노테이션 방식으로 @Transactional을 메소드, 클래스, 인터페이스 위에 추가하여 사용하는 방식이 일반적이다. 이 방식을 선언적 트랜잭션이라 부르며 적용된 범위에서는 트랜잭션 기능이 포함된 프록시 객체가 생성되어 자동으로 commit 혹은 rollback을 진행해준다.

## @Transactional 옵션
- isolation : 트랜잭션에서 일관성없는 데이터 허용 수준을 설정.
- propagation : 트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션.
- noRollbackFor : 특정 예외 발생 시 rollback 하지 않음.
- rollbackFor : 특정 예외 발생 시 rollback.
- timeout : 지정한 시간 내에 메소드 수행이 완료되지 않으면 rollback. default 는 -1 로 timeout을 사용.
- readOnly : 트랜잭션을 읽기 전용으로 설정.

## isolation
- DEFAULT : 기본 격리 수준
- READ_UNCOMMITED : 커밋되지 않는 데이터에 대한 읽기를 허용
- READ_COMMITED : 커밋된 데이터에 대한 읽기 허용
- REPEATEABLE_READ : 동일 필드에 대해 다중 접근 시 모두 동일한 결과를 보장
- SERIALIZABLE : 가장 높은 격리, 성능 저하의 우려가 있음

| IsolationLevel | Dirty Read | Non-Repeatable Read | Phantom Read|
|---|---|---|---|
|Read Uncommitted| O | O | O |
|Read Committed| - | O | O |
|Repeatable Read| - | - | O |
|Serializable| - | - | - |

- Dirty Read : 트랜잭션 1이 수정중인 데이터를 트랜잭션 2가 읽을 수 있다.
- Non-repeatable read : 트랜잭션 1이 회원 A를 조회중에 트랜잭션 2가 회원 A의 정보를 수정하고 커밋한다면, 트랜잭션 1이 다시 회원A를 조회했을 때는 수정된 데이터가 조회된다.
- Phantom read : 반복 조회시 결과집합이 달라진다.

## propagation
- REQUIRED : 이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 진행중이 아니라면 새로운 트랜잭션을 생성
- REQUIRES_NEW : 항생 새로운 트랜잭션을 생성. 이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 잠깐 보류하고 해당 트랜잭션 작업을 먼저 진행.
- SUPPORT : 이미 진행 중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 없다면 트랜잭션을 설정
- NOT_SUPPORT : 이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 보류하고, 트랜잭션 없이 작업을 수행
- MANDATORY : 이미 진행중인 트랜잭션이 있어야만, 작업을 수행
- NEVER : 트랜잭션이 진행중이지 않을 때 작업을 수행
- NESTED : 진행중인 트랜잭션이 있다면 중첩된 트랜잭션이 실행되며, 존재하지 않으면 REQUIRED와 동일하게 실행

## noRollbackFor
특정 예외 발생 시 Rollback 처리 하지 않음.

## rollbackFor
특정 예외 발생 시 강제로 Rollback

## timeout
지정한 시간 내에 해당 메소드 수행이 완료되지 않을 경우 rollback 수행

## readOnly
true 시 insert, update, delete 실행 시 예외 발생

참고 : https://velog.io/@kdhyo/JavaTransactional-Annotation-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%93%B0%EC%9E%90-26her30h