# Deadlock

## 데드락(Deadlock, 교착상태)란?
운영체제에서 데드락이란 시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태이다.
둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황을 말한다.

## 발생조건
- 상호 배제 : 한번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다. 사용중인 자원을 다른 프로세스가 사용하려면 자원이 해제될 때 까지 기다려야한다.
- 점유 대기 : 자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야한다.
- 비선점 : 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다.
- 순환대기 : 대기 프로세스의 집합이 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다.

## 해결법
- 예방
- 회피
- 탐지하여 회복하기

## 데드락 예방
- 자원의 상호 배재 조건 방지 : 한번에 여러 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있게 한다. -> 동기화 관련 문제가 발생 할 수 있다.
- 점유 대기 조건 방지 : 프로세스 실행에 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요구하고 허용할 때까지 작업을 보류, 다른 자원을 점유하기 위해 대기하는 조건을 성립하지 않도록 한다.
- 비선점 조건 방지 : 이미 다른 프로세스에게 할당된 자원이 선점권이 없다고 가정할 때, 높은 우선순위의 프로세스가 해당 자원을 선점할 수 있도록 한다.
- 순환 대기 조건 방지 : 자원을 순환 형태로 대기하지 않도록 일정한 방향으로만 자원을 요구할 수 있도록 한다.

예방은 시스템의 처리량이나 효율성을 떨어뜨리는 단점이 있다. 회피가 조금 덜 제한적인 방법으로 단점을 일부 해결할 수 있다.

## 데드락 회피
시스템의 프로세스들이 요청하는 모든 자원을 데드락을 발생시키지 않으면서도 모두에게 할당해 줄 수 있다면 안정상태에 있다라고 한다. 그리고 할당, 실행 및 종료 등의 작업을 할 때 데드락이 발생하지 않는 순서를 찾을 수 있다면, 안정 순서라고 부른다.

반면 불안정 상태는 안정상태가 아닌 데드락 발생 가능성이 있는 상황을 말한다.

은행원 알고리즘 :  자원 할당량을 사전에 파악하고 데드락을 회피할 수 있도록 한다.
하지만 미리 최대 자원 요구량을 알아야 하고, 할당할 수 있는 자원 수가 일정해야 하는 등 사용에 있어 제약조건이 많고 자원이용도 하락하는 단점이 존재한다.

## 데드락 탐지 및 회복
### 탐지 기법
- Allocation, Request, Available 등으로 시스템에 데드락이 발생했는지 여부를 탐색한다. 은행원 알고리즘에서 했던 방식과 유사하게 현재 시스템의 자원 할당 상태를 가지고 파악한다.
- 자원 할당 그래프를 통해 탐지하는 방법도 존재.

### 회복 기법
- 단순히 프로세스 1개 이상 중단시키기
    - 교착상태에 빠진 프로세스를 중단 시키는 방법 : 연산중이던 프로세스들도 일시에 중단되어 부분결과가 폐기될 수 있는 부작용이 발생할 수 있다.
    - 프로세스를 하나씩 중단 시킬 때마다 탐지 알고리즘으로 데드락을 탐지하면서 회복 : 매번 탐지 알고리즘을 호출 및 수행해야하므로 부담이 된다.
- 자원 선점하기
    - 프로세스에 할당된 자원을 선점해서, 교착 상태를 해결할 때까지 그 자원을 다른 프로세스에 할당해 주는 방법.

참고 : https://chanhuiseok.github.io/posts/cs-2/