# JAVA 와 C
## 실행환경
### C 언어 
- 운영체제를 개발할 목적으로 만든 언어로 하드웨어를 제어하는 시스템 프로그래밍이 가능하다. 하지만 OS 및 컴퓨터 아키텍쳐에 따라 기존코드를 재사용하기 어렵다.

### JAVA 
- JVM위에서 실행되므로 여러 운영체제에서 실행 가능하다.

## 실행과정(컴파일)
### C 언어 
- 컴파일러가 중간 단계인 오브젝트 코드를 생성 후에 링커가 필요한 라이브러리들을 하나로 합쳐 최종 실행가능한 파일로 생성한다.
- 라이브러리의 형태가 정적 라이브러리의 경우 라이브러리를 실행 파일에 포함시키므로 실행파일이 커지고 동적 라이브러리의 경우 런타임에 링크가 일어난다. 
- 오브젝트 코드 및 실행파일은 플랫폼에 따라 다르므로 플랫폼이 바뀌면 컴파일 및 링크를 새로 해야한다.

### JAVA 
- 자바는 링크 과정이 없이 컴파일러가 바로 바이트코드를 생성한다.
- 바이트코드는 JVM에서만 실행이 가능하다.
- 런타임에 필요한 클래스들이 자바 가상기계에 링크되며 클래스 로더가 동적으로 필요한 클래스를 로딩한다.
- 컴파일된 클래스 파일이 자바 가상기계에서 실행되어 플랫폼에 종속적인 코드를 갖지 않으므로 플랫폼이 달라져도 다시 컴파일 할 필요가 없다.

## 속도
### C 언어
- 속도가 빠르고 바이너리 크기가 작다.
- 이러한 특성 때문에 생산성보다 중요한 속도를 필요로 하는 임베디드, 모바일 계열, 시스템 프로그래밍에 주로 사용된다. 다만 수정 사항을 확인하려면 컴파일이 필요하며 디버깅이 어렵다.

### JAVA
- 자바는 상대적으로 C 언어에 비해 느리다.

## 언어
### C 언어
- 절차지향 프로그래밍 언어이다.
- 위에서 아래로 흐르는 것 처럼 순차적인 처리가 중요시 되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍이다.
- 흐름을 읽기는 좋지만 부분 수정할 때도 전체 코드를 컴파일 해야한다.

### JAVA
- 객체지향 프로그래밍 언어이다.
- 프로그램을 잘게 나누어 부품화 한 후 조립하는 형식으로 여러개의 클래스로 나누어 개발이 가능하다.
- 캡슐화, 다형성, 상속 등의 특징이 있다.
- 뛰어난 보안성 및 멀티스레드를 지원한다.

## 메모리 관리
### C 언어
- 메모리 관리를 집접 해야한다.
- OS레벨의 메모리에 직접 접근할 수 있기 때문에 free()라는 메소드를 호출하여 할당했던 메모리를 명시적으로 해제해 주어야 한다. 그렇지 않으면 메모리 leak이 발생하게 되고, 현재 실행중인 프로그램에서 memory leak이 발생하면 다른 프로그램에도 영향을 끼칠 수 있다.

### JAVA
- GC라는 프로그램이 돌면서 메모리를 관리한다.
- OS의 메모리 영역에 직접적으로 접근하지 않고 JVM 이라는 가상머신을 이용해서 간접적으로 접근한다.
- 메모리라는 까다로운 부분을 자바 가상 머신에 모두 맡긴다.
- 프로그램 실행시 JVM옵션을 주어서 OS에 요청한 사이즈 만큼의 메모리를 할당받아서 실행하게 된다.
- 할당받은 이상의 메모리를 사용하게 되면 에러가 나면서 자동으로 프로그램이 종료된다. 현재 프로세스에서 메모리 누수가 발생하더라도 현재 실행중인 것만 죽고, 다른 것에는 영향을 주지 않는다. 가상 머신을 사용함으로써 OS레벨에서 Memory leak은 발생하지 않는다.